The classical orbital parameters, there are six of them,
Les paramètres orbitaux classiques, il en existe 6
and they describe completely the orbits.
et ils décrivent complètement les orbites.
If we add the time, the actual time, then you will know exactly
Si nous ajoutons le temps, le temps réel, alors vous saurez exactement
where the spacecraft is with respect to the central body.
où est le vaisseau spatial par rapport au corps central.
We have, first of all, the plane of reference,
Nous avons, tout d'abord, le plan de référence,
and if we talk about an orbit of a spacecraft around the Earth,
et si nous parlons d'une orbite d'un vaisseau spatial autour de la Terre,
obviously the plane of reference is the plane of the Equator.
Évidemment le plan de référence est le plan de l'équateur.
If it's orbits in the solar system the plane of reference
Si son orbite est dans le système solaire le plan de référence
will be the plane of the ecliptic,
sera le plan de l'écliptique,
the plane of the orbit of the Earth around the Sun.
le plan de l'orbite de la Terre autour du Soleil.
And we described already the directions of x, y, and z,
Et nous avons déjà décrit les directions de x, y et z
inertial coordinate system.
système de coordonnées inertielles.
Now, in the plane of reference,
Maintenant, dans le plan de référence,
let's take the case of an orbit around the Earth,
prenons le cas d'une orbite autour de la Terre
the plane of reference being the plane of the Equator.
le plan de référence étant le plan de l'équateur.
We have the reference direction; we talked about it before also,
Nous avons la direction de référence; nous en avons parlé avant aussi,
the direction of the vernal equinox for a certain time,
la direction de l'équinoxe vernal pendant un certain temps,
for instance the year 2000,
par exemple l'an 2000,
and it's also the direction of x in the planar reference,
et c'est aussi la direction de x dans la référence planaire,
so y being perpendicular to x and z being to the North Pole.
donc y étant perpendiculaire à x et z et au pôle Nord
Now, in the parameters we talked already about e and a
Maintenant, dans les paramètres nous avons déjà parlé de e et a
a, in a way, gives the size of the orbit,
a, d'une certaine manière, donne la taille de l'orbite,
e will give the shape of the orbit,
e donnera la forme de l'orbite,
we talk here about elliptical orbits,
nous parlons ici d'orbites elliptiques,
then an important parameter is i,
alors un paramètre important est i,
the inclination of the orbital plane,
l'inclinaison du plan orbital,
which is also the angle
qui est également l'angle
between the north direction
entre la direction nord
and the rotation vector
et le vecteur de rotation
of the motion of the spacecraft
du mouvement du vaisseau spatial
around the center of the Earth.
autour du centre de la Terre.
Inclination of the orbital plane, i = 0
L'inclinaison du plan orbital, i = 0
means equatorial orbits are equal to 90 degrees,
signifie que les orbites équatoriales sont égales à 90 degrés,
it means a polar orbit.
ça veut dire une orbite polaire.
We have then the longitude
Nous avons alors la longitude
or right ascension of the ascending node.
ou l'ascension droite du nœud ascendant.
The ascending node is here.
Le nœud ascendant est ici.
The spacecraft going in this direction
Le vaisseau spatial allant dans cette direction
is passing from the southern celestial hemisphere to the northern
passe de l'hémisphère céleste méridional au nord
on a point on the plane of reference
sur un point sur le plan de référence
which is the so-called ascending node.
qui est le nœud dit ascendant.
The descending node is just on the other side,
Le nœud descendant est juste de l'autre côté,
where the spacecraft go from the north to the south.
où le vaisseau spatial va du nord au sud.
The longitude of the ascending node
La longitude du noeud ascendant
is the angle between the direction of x
est l'angle entre la direction de x
and the direction of the ascending node from the center of the Earth.
et la direction du nœud ascendant par rapport au centre de la Terre.
We have then the argument of the periapsis in the orbital plane.
Nous avons alors l'argument du périapice dans le plan orbital.
We use always a term longitude or right ascension
Nous utilisons toujours un terme longitude ou ascension droite
in the plane of reference, but in the plane of the orbit
dans le plan de référence, mais dans le plan de l'orbite
we use the term argument.
nous utilisons le terme argument.
So the argument of the periapsis
Ainsi l'argument du périapice
is the angle between the line of nodes
est donc l'angle entre la ligne des nœuds
or the direction of the ascending node
ou la direction du nœud ascendant
and the direction of the periapsis,
et la direction du périapice
which is here on this drawing.
qui est ici sur ce dessin.
Now, we have these five parameters so far.
Maintenant, nous avons ces cinq paramètres à ce jour.
We have a sixth one, which is the time of periapsis transit,
Nous avons un sixième, qui est le moment du transit périapice,
at what time the spacecraft was at this location.
à quelle moment le vaisseau spatial était à cet endroit.
If, in addition, we give the current time, t,
Si, en plus, nous donnons le temps actuel, t
then we have the precise position of the spacecraft around the Earth.
nous avons la position précise du vaisseau spatial autour de la Terre.
In practice we don't use that much all these orbital parameters,
En pratique, nous n'utilisons pas tellement tous ces paramètres orbitaux,
the classical orbital parameters,
les paramètres orbitaux classiques,
but we use more the concept of the so-called state vector.
mais nous utilisons plus le concept du soi-disant  vecteur d'état .
The state vector, as we see here, is X, Y, Z, Ẋ, Ẏ, Ż, and the time,
Le vecteur d'état, tel que nous le voyons ici, est  X, Y, Z, Ẋ, Ẏ, Ż , et le temps,
and this is obviously with respect to inertial coordinate system.
et c'est évidemment par rapport au système de coordonnées inertielles.
Let's take, again, the example of a spacecraft
Prenons l'exemple d'un vaisseau spatial
on orbit around the Earth.
sur orbite autour de la Terre.
It's going to be X, Y, Z, Ẋ, Ẏ, Ż
Il va être X, Y, Z, Ẋ, Ẏ, Ż
in the geocentric-inertial coordinate system.
dans le système de coordonnées géocentriques-inertielles.
Now you have six parameters in the state vector,
Maintenant, vous avez six paramètres dans le vecteur d'état,
and onboard the Space Shuttle, for instance,
et à bord de la navette spatiale, par exemple,
we had in the onboard computers
nous avions dans les ordinateurs de bord
a constant so-called propagation of the state vector.
une constante appelée propagation du vecteur d'état.
The Shuttle knew always where it was, and what its velocity was,
La navette savait toujours où elle était, et quelle était sa vitesse,
and as it was integrating the laws of motion
et comme elle intégrait les lois du mouvement
it knew also exactly where it was going to be in one hour,
elle savait exactement où elle allait se trouver en une heure,
or where it was an hour ago.
ou elle était il y a une heure.
Propagation of the state vector.
La propagation du vecteur d'état.
And you can imagine, if you are on the Space Shuttle,
Et vous pouvez imaginer, si vous êtes sur la navette spatiale,
and you have a knowledge, within the Space Shuttle,
et vous avez une connaissance, dans la navette spatiale,
of the exact position and velocity vector,
de la position exacte et du vecteur vitesse,
and you also propagate, for instance, the state vector of a target.
et vous propagez, par exemple, le vecteur d'état d'une cible.
If you do a rendezvous with a target
Si vous faites un rendez-vous avec une cible
then if you have these two state vectors,
alors si vous avez ces deux vecteurs d'état,
you have an idea in which direction and what distance the target is.
vous avez une idée d quelle direction et quelle distance la cible est.
So in a rendezvous that we'll cover later in the course
Donc, dans un rendez-vous que nous allons couvrir plus tard dans le cours
the propagation of the own state vector of the chaser,
la propagation du propre vecteur d'état du chasseur,
and the state vector of the target
et le vecteur d'état de la cible
is a very useful tool to perform a rendezvous.
est un outil très utile pour effectuer un rendez-vous.
But, again, there is a one-to-one correlation
Mais, encore une fois, il existe une corrélation un à un
between the six parameters of the state vector
entre les six paramètres du vecteur d'état
and the six classical orbital parameters that we talked about before.
et les six paramètres orbitaux classiques dont nous avons parlé auparavant.
Let's talk about the mean solar day and the sidereal day.
Parlons du jour solaire moyen et du jour sidéral.
The sidereal day, first of all, is the time it takes
Le jour sidéral, tout d'abord, c'est le temps qu'il faut
for the Earth to make one full rotation with respect to the stars.
pour que la Terre fasse une rotation complète par rapport aux étoiles.
The mean solar day is the time it takes for the Earth
Le jour solaire moyen est le temps qu'il faut pour que la Terre
to make one full rotation with respect to the Sun.
fasse une rotation complète par rapport au Soleil.
And we talk about mean solar day,
Et nous parlons de jour solaire moyen,
because as the orbit of the Earth around the Sun
car comme l'orbite de la Terre autour du Soleil
is not circular but elliptical, the time it takes
n'est pas circulaire mais elliptique, le temps qu'il prend
for two consecutive passes of the Sun in the meridian,
deux passes consécutives du Soleil dans le méridien,
of a given point on the surface of the Earth, varies a little bit,
d'un point donné à la surface de la Terre varie un peu,
in a very slight manner along the year,
d'une manière très légère le long de l'année,
so we talk about the mean solar day, but the sidereal day is fixed.
donc nous parlons du jour moyen solaire, mais le jour sidéral est fixe.
And if we take the situation here, where one given day,
Et si nous prenons la situation ici, où un jour donné,
we look to the south at what the meridian, the meridian is a plane,
nous regardons vers le sud à ce que le méridien, le méridien est un plan,
south, zenith, north, in the meridional plane we have,
au sud, au zénith, au nord, dans le plan méridional que nous avons,
at the same time, the Sun and the star crossing the meridian.
en même temps, le Soleil et l'étoile traversant le méridien.
Now, after 23 hours and 56 minutes and 04 seconds,
Maintenant, après 23 heures et 56 minutes et 04 secondes,
and this is one sidereal day,
et c'est un jour sidéral,
we have the star, in red, again in the meridian.
nous avons l'étoile, en rouge, encore dans le méridien.
And the sun has moved, with respect to the stars,
Et le soleil a bougé, par rapport aux étoiles,
a little bit to the left, about one degree per day.
un peu à gauche, environ un degré par jour.
That's the motion of the Sun with respect to the stars,
C'est le mouvement du Soleil en ce qui concerne les étoiles,
because it's one complete revolution of 360 degrees in one full year,
parce que c'est une révolution complète de 360 degrés en une année complète,
so it's about one degree per day
donc c'est environ un degré par jour
to the east or to the left.
à l'est ou à gauche.
So, after one sidereal day, we have the star,
Ainsi, après un jour sidéral, nous avons l'étoile,
which is, again, crossing the meridian,
qui, de nouveau, traverse le méridien,
and it takes a little more time until the Sun crosses the meridian,
et ça prend un peu plus de temps jusqu'à ce que le Soleil croise le méridien,
and it's about 3 minutes 56 seconds more,
et c'est environ 3 minutes 56 secondes de plus,
so that the duration of the mean solar day is 24 hours,
de sorte que la durée du jour solaire moyen est de 24 heures,
but the duration of the sidereal day,
mais la durée du jour sidéral,
rotation of the Earth with respect to the star,
la rotation de la Terre par rapport à l'étoile,
is about four minutes less.
est d'environ quatre minutes de moins.
The Gregorian days versus Julian days.
Les jours grégoriens contre les jours juliens.
In fact, the Gregorian calendar, which is the calendar we use,
En fait, le calendrier grégorien, qui est le calendrier que nous utilisons,
divided in years, in months, weeks and days,
divisé en années, en mois, semaines et jours,
is not ideal for astronomers
n'est pas idéal pour les astronomes
and for people who are managing and planning space missions
et pour les personnes qui gèrent et planifient des missions spatiales
with spacecrafts that are moving,
avec des vaisseaux spatiaux qui se déplacent,
either around the Earth or in the solar system.
autour de la Terre ou dans le système solaire.
You like to have a system where the days are counting progressively upwards
Vous aimez avoir un système où les jours comptent progressivement vers le haut
without having this awkward division in years, months, and days.
sans avoir cette division maladroite dans les années, les mois et les jours.
I'm not going to go into the detail of the explanation of the Julian days,
Je ne vais pas entrer dans les détails de l'explication des jours juliens,
but let's say that on January the first,
mais disons que le premier janvier,
of the year 2000,
2000,
at zero hours universal time,
à zéro heures du temps universel,
you had a Julian day 245 1544.
vous avez eu un jour julien 245 1544.
It was the middle of that Julian day.
C'était au milieu de ce jour julien.
And then the Julian days are increasing, one after the other,
Et puis les jours juliens augmentent, l'un après l'autre,
constantly increasing by one day per day in the Gregorian calendar.
augmentant constamment d'un jour par jour dans le calendrier grégorien.
But, again, you don't have that awkward division,
Mais, encore une fois, vous n'avez pas cette division maladroite,
which is impractical for astronomers and experts in the space systems.
ce qui est peu pratique pour les astronomes et les experts dans les systèmes spatiaux.
Julian day is used very, very commonly
Le jour julien est utilisé très, très souvent
in astronomy and in the space business.
en astronomie et dans les affaires spatiales.
Now, we have an expression allowing the conversion
Maintenant, nous avons une expression permettant la conversion
of Gregorian days into Julian Days.
des jours grégoriens en jours juliens.
It's really complicated; I won't go into the detail of that,
C'est vraiment compliqué; je ne vais pas entrer dans les détails de cela,
but so that you know, on a given Gregorian day,
mais pour que vous sachiez, à un jour grégorien donné,
a certain year, certain month, and certain day in the month,
une certaine année, un certain mois et un certain jour du mois,
then you can convert into the Julian day, use that formula.
alors vous pouvez convertir en jour julien, utilisez cette formule.
Use it if you need to.
Utilisez-la si vous en avez besoin.
Again, it's not very common to use it,
Encore une fois, il n'est pas très fréquent de l'utiliser,
because usually we just use Julian days.
parce que nous utilisons habituellement les jours juliens.
We have a launch of a spacecraft on a given Julian day,
Nous avons un lancement d'un vaisseau spatial à un jour julien donné ,
and so many Julian days later it will get to gravity assist
et tant de jours juliens plus tard, il sergravité
around a planet, like Venus, or Mars,
autour d'une planète, comme Vénus ou Mars,
and then if we go to Jupiter, or it will go to a comet
puis si nous allons à Jupiter, ou il ira à une comète
like the Rosetta spacecraft of the European Space Agency,
comme le vaisseau Rosetta de l'Agence Spatiale Européenne,
and then after a certain number of Julian days
puis après un certain nombre de jours juliens
it will get in a rendezvous with a comet,
il obtiendra un rendez-vous avec une comète,
and it's much more practical to use that scale
et il est beaucoup plus pratique d'utiliser cette échelle
rather than the Gregorian calendar scale.
plutôt que l'échelle du calendrier grégorien.